---
title:  Комментарий для Учителей
date:   31/08/2018
---

**Основной стих**: Деян. 16:6-10; 18:9, 10

**Задачи учителя**: 

- **Понять** тесное сотрудничество между Богом и Павлом в миссионерской работе: Бог вдохновляет Павла и направляет его в те места, где тот должен совершать служение, а Павел несет евангельскую весть, делая ее понятной для различных групп слушателей. 
- **Ощутить** трепет и уверенность, зная, что Бог всегда с нами, когда мы проповедуем Евангелие. 
- **Действовать**: совершать наше миссионерское служение уверенно, проявляя при этом чуткость. 

**План урока**: 

1. Понять: захватывающее партнерство 
	+ Бог вдохновлял и направлял Павла через видения. Каким образом Бог ведет и вдохновляет нас сегодня? 

2. Ощутить: мы никогда не бываем одни 
	+ Павел и Сила пели Богу в темнице в Филиппах. Как мы можем чувствовать присутствие Бога в трудных обстоятельствах – в процессе миссионерской работы или в любых других ситуациях? 
	+ Какая часть второго миссионерского путешествия Павла особенно мотивирует вас и придает вам уверенности следовать по его стопам? 

3. Действовать: «просто иди» 
	+ Назовите главную причину, которая мешает вам смело свидетельствовать о вашей вере во Христа! 
	+ Помолитесь вместе с другом о том, чтобы Бог удалил это препятствие.
	
**Заключение**: Осознание того, что Бог сотрудничает с нами, помогает нам избавиться от страха и неуверенности в процессе благовестия. Также мы можем узнать о принципах свидетельства из повествования о миссионерских путешествиях Павла. 

#### Учебный цикл

##### Шаг 1 – Мотивируйте!

**Отрывок из Писания**: Деян. 16:1-4, 22-24 

**Основной принцип духовного роста**: Второе путешествие Павла достойно нашего внимания по двум причинам: 1) Павел продолжал свой труд даже в чрезвычайных обстоятельствах, и это мотивирует; 2) он использовал разные подходы в служении различным группам, и это поучительно. 

**Для учителей**: Второе миссионерское путешествие Павла отличали удивительные и разнообразные опыты: изгнание нечистой силы, тихое свидетельство на берегу реки, физическое насилие над ним, принятие и отвержение людьми истины, общественный евангелизм, заточение в темнице, нападение толпы и т.д. Мы склонны определять, присутствует ли с нами Бог и совершается ли Его воля в нашей жизни, основываясь на хороших или плохих результатах. Описание подвигов Павла показывает, что это неправильный подход. Как и в случае с Павлом, Бог может совершать через нас Свою волю, даже когда мы испытываем огромные проблемы и сильную боль. Поделитесь с классом нижеприведенной историей и подчеркните следующую мысль: хотя нам хочется походить на мудрого старца, чаще всего мы ведем себя так, как его соседи. 

**Вступительная дискуссия**: Древняя притча рассказывает о старике, у которого конь убежал из конюшни. Его соседи пришли утешить пожилого человека. 

– Вот невезенье! – сокрушались они. Но старик без тени расстройства ответил: 

– Я не знаю, хорошо это или плохо. 

Немного смущенные, соседи отправились домой. Вечером они пришли снова, узнав, что жеребец вернулся и привел с собой табун диких лошадей. 

– Какой же ты счастливчик! – воскликнули соседи. Старик же опять сказал: 
– Я не знаю, хорошо это или плохо. 

И снова соседи ушли домой, но вскоре вернулись, чтобы утешить старика: его сын повредил ногу, пытаясь объездить одного из диких коней. Старик и соседи обменялись теми же репликами, что и в прошлые разы. В конце концов местная армия проходила через их город, забирая с собой всех дееспособных молодых мужчин для участия в кровопролитной войне. Сына старика оставили в покое из-за его травмы. Соседи опять пришли поздравить старика с везением и снова отметили в его ответе мудрость, которой сами не обладали. 

**Вопросы для обсуждения**: 

1. Представьте, что вы совершаете служение вместе с Павлом и у вас позиция соседей из притчи; как вы думаете, как долго вы продержитесь в миссионерском путешествии? 
2. Меняет ли наше понимание Божьего характера тот факт, что Он позволил, чтобы с Павла сорвали одежды и били его палками (Деян. 16:22)? 

##### Шаг 2 – Исследуйте! 

**Для учителей**: В этом уроке раскрываются две относительно разные темы, касающиеся опыта Павла: 1) размышление о трудностях, которые он переносил, и 2) его стратегия миссионерской работы. Вы можете сосредоточить внимание на одной из этих тем либо на двух сразу. 

**Библейский комментарий**

**І. Удаляя лишние преграды** (Прочитайте в классе Деян. 16:1-5). 

Иронично, что сразу после вынесения решения об обрезании на Иерусалимском соборе (см. Деян. 15:19, 20) упоминается случай обрезания (см. Деян. 16:3). Располагая письмом, освобождающим от необходимости совершения этого ритуала, Павел собственноручно совершает обрезание Тимофея. Указывается причина: «ради Иудеев» (Деян. 16:3). Одно дело было освободить верующих язычников от обрезания, но совершенно другое – освободить самих иудеев от этого древнего обряда. Сам Павел не считает обрезание проблемой, повторяя множество раз в своих посланиях, что как обрезание, так и необрезание – «ничто» (1 Кор. 7:19; Гал. 5:6; 6:15). Но при этом Павел не хотел заслужить репутацию человека, говорящего иудеям, «чтобы они не обрезывали детей своих» (Деян. 21:21). 

Но прямо здесь, на стыке теологии и миссионерской практики, Павел показывает свое уважительное отношение к убеждениям своих слушателей. Разделяя принципиальные и непринципиальные вопросы, Павел предлагает там, где это возможно, воздерживаться от действий, которые могут оскорбить других. Павел и Тимофей твердо верят, что обрезание необязательно, но чтобы не оскорбить их целевую аудиторию, они сознательно поступают с учетом чужих убеждений, а не только своих. 

Следует ли есть пищу, принесенную в жертву идолам? С богословской точки зрения, Павел знает, что «идол в мире ничто» и признает, что тот, кто ест такую пищу, не является «лучше» или «хуже» того, кто воздерживается от нее (см. 1 Кор. 8:4, 8). Однако не все христиане убеждены в этом, поэтому Павел объясняет, что определяющим является не то, что, с ритуальной точки зрения, ты ешь, но с кем ты ешь (см. Рим. 14). 

Быть чутким к чужим убеждениям, а не только в одностороннем порядке насаждать собственные убеждения, не быть камнем преткновения – вот те принципы, которые лежат в основе эффективного служения апостола Павла. 

**Для размышления**: Поступок Тимофея также заслуживает уважения. Он пережил болезненную процедуру, лишь бы только не оскорбить своих братьев иудеев. В каких случаях поступок Тимофея может послужить хорошим примером для нас сегодня? 

**ІІ. Видеть Божье Провидение среди хаоса** (Прочитайте в классе Деян. 18:9, 10; 2 Кор. 11:16-29). 

Вне всякого сомнения, Бог сопровождал Павла во всех его миссионерских путешествиях. Если у Павла и были какие- либо сомнения, они окончательно развеялись после слов, которые Бог сказал ему в видении: «Ибо Я с тобою» (Деян. 18:10). Это простое утверждение указывает на Божье присутствие и водительство в жизни человека. Так называемые патриархи жестоко обошлись с Иосифом, сыном Иакова, но Стефан заверяет, что «Бог был с ним» (Деян. 7:9). В основе Нового Завета лежит истина, согласно которой Иисус приходит как Еммануил, что значит «С нами Бог» (Мф. 1:23), и предвещает новое Небо и новую Землю, где Он будет вечно обитать с нами (см. Откр. 21:3). 

Но чего мы можем ожидать в нашей жизни «с Богом»? Подразумевают ли такие отношения особую защиту, Божественное водительство или внутренний мир? По всей видимости, все три компонента подразумеваются. Однако обратите внимание на то, как Павел описывает свое служение «с Богом». Пять раз он получал по сорок ударов без одного, итого 195 ударов; три раза его били палками; один раз побивали камнями; три раза он терпел кораблекрушение, ночь и день пробыл в бушующем море. Он также подвергался многочисленным опасностям; недосыпал, испытывал голод и жажду; оставался без пищи, в холоде и наготе (2 Кор. 11:24-27). И в итоге принял мученическую смерть. 

Подробное описание в книге Деяния апостолов жизни Павла, находившегося под водительством Бога, помогает нам соотнести наши ожидания в отношении христианского служения с реальностью жизни «с Богом». Во-первых, стоит отметить, что частые страдания Павла не сводят на нет Божью защиту. К сожалению, мы в большинстве случаев не знаем о событиях, которые Господь предотвращает. Примечательно, что Бог обещал Павлу в Коринфе, что «никто не сделает тебе зла» (Деян. 18:10). Заживление ран Павла, полученных в Филиппах, и психологическая реабилитация (если выражаться современным языком) после перенесенных пыток показывают, что Бог устанавливает предел страданиям (ср. Иов 1:12; 2:6). 

Во-вторых, страдания могут служить великим целям. Побои Павла и его заключение в темницу в Филиппах привело к обращению римского темничного стража и его семьи. Более того, страдания Павла привели к целой цепочке событий, закончившихся тем, что римские преторы извинились перед христианским апостолом (Деян. 16:39). Впоследствии кесарь воздал должное Христу. 

И последнее: страдания могут подтвердить нашу преданность Христу. Павел перечисляет страдания, которые он пережил, защищая свое служение от нападок ложных апостолов (1 Кор. 11:13-29). Слова могут ничего не стоить, а религиозное исповедание может быть непостоянным. Иисус сказал в притче, что слушатели, представленные каменистой почвой, которые тотчас с радостью принимают «слово о Царствии», могут так же легко «соблазниться», когда приходят испытания или преследования. Выдержав испытания, человек подтверждает подлинность своей веры. Павел прошел проверку на прочность, и с Божьей помощью мы также пройдем ее. 

**Для размышления**: Что вы можете сказать человеку, который чувствовал, что испытания были результатом Божьей немилости? 

##### Шаг 3 – Применяйте! 

**Для учителей**: Присутствие в мире боли и страданий используется в качестве главного аргумента теми, кто отрицает существование Бога. Хотя христиане могут не соглашаться с этим аргументом, они могут похожим образом отрицать Божье присутствие в их жизни по причине боли и страданий. Объясните в классе, что вопрос страданий – это сложный вопрос, и не следует спешить с выводами, заявляя, что наличие страданий означает, что Бог оставил человека. 

**Практический вопрос**: Какие причины страданий вы можете назвать и какое участие Бог принимает в каждом случае? 

##### Шаг 4 – Творческое задание 

**Для учителей**: Если это уместно, попросите членов вашего класса выполнить следующее задание. 

**Практическое задание**: 

Поделитесь личным опытом пережитого страдания, которое сегодня вы оцениваете иначе в свете Божьего провидения. 